Altri esempi di abusi escludenti sono le pratiche leganti, ad esempio:
-	fenomeno del tying, quando cioè il consumatore è condizionato all’acquisto di prodotti o
servizi supplementari e non strettamente necessari per la fruizione o il
godimento dei prodotti o servizi richiesti
-	 oppure il bundling, quando il consumatore non è obbligato ad acquistare due diversi prodotti ma ha comunque
un incentivo all’acquisto congiunto perché il prezzo complessivo è inferiore alla
somma dei prezzi dei singoli prodotti.
Un altro caso sono le pratiche discriminatorie, quando cioè l’impresa
applica prezzi diversi a consumatori o clienti diversi per l’offerta di uno stesso
prodotto o servizio in assenza di oggettive giustificazioni.
Ancora, sono abusi escludenti gli sconti fedeltà volti a fidelizzare
il cliente. Ad esempio, gli sconti sostanziali ad un cliente che
incrementa le proprie richieste di fornitura di un prodotto o servizio, a condizione che il
consumatore non acquisti prodotti o servizi presso operatori concorrenti.
Vediamo insieme ora gli abusi di sfruttamento: sono pratiche che
danneggiano in modo diretto fornitori o acquirenti dei beni o servizi offerti dall’impresa dominante.
Ad esempio, è vietato imporre un corrispettivo per prestazioni o servizi non forniti
Anche l’utilizzo discriminatorio di informazioni commercialmente sensibili che
l’operatore dominante detiene, può configurare abuso di posizione dominante!
Si pensi al rischio di sfruttamento delle asimmetrie
informative in capo ad un operatore in posizione dominante o comunque
detenute in virtù dello svolgimento di unservizio gestito in monopolio
o di un servizio di interesse economico generale per avvantaggiarsene
in mercati diversi (ad esempio, liste anagrafiche di clienti,
dati commercialmente rilevanti come i  cosiddetti punti di prelievo,ecc.)
A questo proposito, l’Autorità di regolazione per Energia Reti e
Ambiente (ARERA) ha emanato il Testo Integrato in merito agli obblighi di
separazione (unbundling) per le imprese operanti nei settori dell’energia
elettrica e del gas e ha regolato anche le modalità di gestione, trattamento e
messa a disposizione delle Informazioni Commercialmente sensibili nelle
imprese verticalmente integrate.
ATTENZIONE!
Si ricorda, tuttavia, che l’osservanza della
regolazione di settore non pone automaticamente al
riparo da possibili violazioni della Normativa Antitrust.